---
layout: post
title: 关于cookie
subtitle:
date: 2019-05-21
tags: ['cookie']
---
# cookie
## cookie基本介绍
Cookie 用于存储 web 页面的用户信息。
Cookie 是一些数据, 存储于你电脑上的文本文件中。
当 web 服务器向浏览器发送 web 页面时，在连接关闭后，服务端不会记录用户的信息。
Cookie 的作用就是用于解决 "如何记录客户端的用户信息"。
当用户访问 web 页面时，他的名字可以记录在 cookie 中。
在用户下一次访问该页面时，可以在 cookie 中读取用户访问记录。
当浏览器从服务器上请求 web 页面时， 属于该页面的 cookie 会被添加到该请求中。服务端通过这种方式来获取用户的信息。

## 使用 JavaScript 创建Cookie
JavaScript 中，创建 cookie 如下所示：
document.cookie="username=John Doe";

您还可以为 cookie 添加一个过期时间（以 UTC 或 GMT 时间）。默认情况下，cookie 在浏览器关闭时删除：
document.cookie="username=John Doe; expires=Thu, 18 Dec 2043 12:00:00 GMT";

您可以使用 path 参数告诉浏览器 cookie 的路径。默认情况下，cookie 属于当前页面。
document.cookie="username=John Doe; expires=Thu, 18 Dec 2043 12:00:00 GMT; path=/";

## 能设置或读取子域的cookie吗?
* 不行! 只能向当前域或者更高级域设置cookie
* 例如 client.com 不能向 a.client.com 设置cookie, 而 a.client.com 可以向 client.com 设置cookie, 读取cookie情况同上。

## 客户端设置cookie与服务端设置cookie有什么区别?

* 无论是客户端还是服务端, 都只能向自己的域或者更高级域设置cookie 例如 client.com 不能向 server.com 设置cookie, 同样 server.com 也不能向 client.com 设置cookie

* 服务端可以设置 httpOnly: true, 带有该属性的cookie客户端无法读取
* 客户端只会带上与请求同域的cookie, 例如 client.com/index.html 会带上 client.com 的cookie,
server.com/app.js 会带上 server.com 的cookie, 并且也会带上httpOnly的cookie
* 但是, 如果是向服务端的ajax请求, 则不会带上cookie, 详情见第三个问题

## 同域/跨域ajax请求到底会不会带上cookie?

* 这个问题与你发起ajax请求的方式有关
* fetch在默认情况下, 不管是同域还是跨域ajax请求都不会带上cookie。
* 只有当设置了 credentials 时才会带上该ajax请求所在域的cookie 
* 服务端需要设置响应头 Access-Control-Allow-Credentials: true, 否则浏览器会因为安全限制而报错, 拿不到响应

## fetch 设置 credentials
* 使fetch带上cookie
* `fetch(url, {
    credentials: "include", // include, same-origin, omit
})`
*  include: 跨域ajax带上cookie
*  same-origin: 仅同域ajax带上cookie
*  omit: 任何情况都不带cookie

## axios 设置 withCredentials

* 使axios带上cookie
* axios.get('http://server.com', {withCredentials: true})

## jQuery 设置 withCredentials
* `$.ajax({
    method: 'get',
    url: 'http://server.com',
    xhrFields: {
        withCredentials: true
    }
})
`

## 为什么Cookie需要防篡改

* 为什么要做Cookie防篡改，一个重要原因是
* Cookie中存储有判断当前登陆用户会话信息（Session）的会话票据-SessionID和一些用户信息。
* 当发起一个HTTP请求，HTTP请求头会带上Cookie，Cookie里面就包含有SessionID。
* 后端服务根据SessionID，去获取当前的会话信息。如果会话信息存在，则代表该请求的用户已经登陆。
* 服务器根据登陆用户的权限，返回请求的数据到浏览器端。
* 因为Cookie是存储在客户端，用户可以随意修改。所以，存在一定的安全隐患。

## 防篡改签名

* 服务器为每个Cookie项生成签名。如果用户篡改Cookie，则与签名无法对应上。以此，来判断数据是否被篡改。

* 原理： 服务端提供一个签名生成算法secret
* 根据方法生成签名secret(wall)=34Yult8i
* 将生成的签名放入对应的Cookie项username=wall|34Yult8i。其中，内容和签名用|隔开。
* 服务端根据接收到的内容和签名，校验内容是否被篡改。

*比如服务器接收到请求中的Cookie项username=pony|34Yult8i，然后使用签名生成算法secret(pony)=666。算法得到的签名666和请求中数据的签名不一致，则证明数据被篡改。

## 敏感数据的保护

* 鉴于Cookie的安全性隐患，敏感数据都应避免存储在Cookie。应该根据SessionID，将敏感数据存储在后端。取数据时，根据SessionID去后端服务器获取即可。
* 另外，对一些重要的Cookie项，应该生成对应的签名，来防止被恶意篡改。








